---
title: インターフェースのメリット
date: 2020-12-13
tags:
    - 
---

目次
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

- [インターフェースのメリット](#インターフェースのメリット)
    - [1. 使用するときに抽象的な型で処理することができる。](#1-使用するときに抽象的な型で処理することができる)
    - [2. 実際に実装しているメソッドを隠蔽できる](#2-実際に実装しているメソッドを隠蔽できる)
    - [3. でも、それ抽象クラスでもできるくね？](#3-でもそれ抽象クラスでもできるくね)

<!-- /code_chunk_output -->

# インターフェースのメリット

インターフェースでググるとよく"メソッドなどの実装を約束することができる"と紹介されているが初見だとはっきり言ってなにがメリットなのか、どういうときに使うべきなのか全くわからない。  
それを解消するためのメリットを書いていく。  


### 1. 使用するときに抽象的な型で処理することができる。

もし、RiceクラスとBreadクラスにそれぞれEatというメソッドがあったとする。  
```CS
class Rice
{
    public Void Eat()
    {
        //食べる処理
    }
}
class Bread
{
    public Void Eat()
    {
        //食べる処理
    }
}
```

そして使う側のクラスで、EatFood()というメソッドを作りたいとおもったとき
引数の型を決めることができない
```CS
public class Person
{
    public void EatFood(/*Rice or Bread*/ food)
    {
        food.Eat();
    }
}
```
この2つだけならオーバーロードで終わらせることもできるが、食べ物の種類が多い場合、新しい食べ物を追加する場合、その都度、新しいオーバーロードを追加していかないといけなくなる  
そこで"食べ物"という抽象的な表現の型を引数にすることで対処することができる。

IFoodTypeという名前で食べ物というインターフェースを作成する。
```CS
public interface IFoodType
{
    void Eat();
}
```
そして各クラスはインターフェースを使って実装する
```CS
class Rice : IFoodType
{
    public Void Eat()
    {
        //食べる処理
    }
}
class Bread : IFoodType
{
    public Void Eat()
    {
        //食べる処理
    }
}
```
こうすることで使う側のEatFood()の実装は
```CS
public class Person
{
    public void EatFood(IFoodType food)
    {
        food.Eat();
    }
}
```
とすることで、PersonはRice型かBread型かどちらかが来るかわからないがインターフェースのIFoodTypeがEatメソッドがあると担保しているため、コンパイルが通り、正常にEatメソッドが実行される。

### 2. 実際に実装しているメソッドを隠蔽できる

本来publicで公開すべきメンバは最小限にすべきである。

明示的なインターフェースの実装を行うと、使う側から見せたくないメソッドを表示できないようにすることができる。

なんらかの修正を行うとき、横着して個別のクラスを直接生成して、コードを加えたりすると折角抽象化していたものが、ごちゃごちゃになってしまう恐れがある。
これがおこってしまうのは実際に実装されているクラス(RiceやBread)のEatメソッドは普通に見えているのが原因である。

```CS
public class Person
{
    public void EatFood(IFoodType food)
    {
        //ここで直接作成できる
        Rice rice = new Rice();
        rice.Eat();
        //food.Eat();
    }
}

public interface IFoodType
{
    //ここは宣言しなくてもpublicになっている
    void Eat();
}

class Rice : IFoodType
{
    public Void Eat()
    {
        //食べる処理
    }
}
class Bread : IFoodType
{
    public Void Eat()
    {
        //食べる処理
    }
}
```
インターフェースのメソッドはpublicなので実装側もpublicに合わせるとこのようになる。  
これを防ぐには、インターフェース名.メソッドのようにする。  
但し、アクセス修飾子はつけるのはNGなので注意

```CS
public class Person
{
    public void EatFood(IFoodType food)
    {
        //ここで直接作成できる
        Rice rice = new Rice();
        rice.Eat();  //そんなメソッド存在しないといわれる
        //food.Eat()
    }
}

public interface IFoodType
{
    //ここは宣言しなくてもpublicになっている
    void Eat();
}

class Rice : IFoodType
{
    //アクセス修飾子はつけたらNG
    Void IFoodType.Eat()
    {
        //食べる処理
    }
}
class Bread : IFoodType
{
    //アクセス修飾子はつけたらNG
    Void IFoodType.Eat()
    {
        //食べる処理
    }
}
```
のように実際に実装しているメソッドに直接アクセスできないようにすることができる。  
実はこれが一番のメリットだと自分は感じました。  

### 3. でも、それ抽象クラスでもできるくね？

依存度が全然違います。  
抽象メソッドは継承を前提にしているため、継承のデメリットがそのままのしかかってしまいます。  
さらに、C#のクラス継承は多重継承禁止にしていますが、インターフェースは複数の継承を行うことができます。  
新たにICookというインターフェースを作成し
```CS
public interface ICook
{
    void Cook();
}
```
RiceにICookを新たに追加する
```CS
class Rice : IFoodType, ICook
{
    Void IFoodType.Eat()
    {
        //食べる処理
    }
    void ICook.Cook()
    {
        //おにぎりを作って食べる処理
    }
}
```
そして呼び出し側を
```CS
public class Person
{
    public void EatFood(IFoodType food)
    {
        if (food is ICook)
        {
            var cookFood = (ICook)food;
            cookFood.Cook();
            return;
        }
        food.Eat();
    }
}
```
とすることでIFoodTypeの中で料理できるものは料理して食べるようにして、料理できないものはそのまま食べるというようなことができる。  
さらにIEatを作成して、ここにEat()とし、IFoodTypeは空にする
```CS
public interface IFoodType
{
}

public interface ICook
{
    void Cook();
}

public interface IEat
{
    void Eat();
}
```
そしてRiceクラスを
```CS
class Rice : IFoodType, ICook, IEat
{
    void IEat.Eat()
    {
        //食べる処理
    }
    void ICook.Cook()
    {
        //おにぎりを作って食べる処理
    }
}
```
とすると、IFoodType(食べ物)という種類ではあるが、Eat()やCook()を作るかどうかは、その個々の食べ物によって変わるというようなこともできる。  
このようなことは抽象クラスにはできない。  

但し、抽象クラスにもメリットがあり、動作が全く同じであれば実装まで継承してくれる抽象クラスの方が便利です。  

そのため、抽象クラスは本当に密接する関係のものだけにして、種類を抽象的に使いたいだけならインターフェースを使うべきである。
