---
title: フィルタ設定を記憶する
date: 2021-01-25
tags:
    - VBA
---

目次
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

- [フィルタ設定を記憶する](#フィルタ設定を記憶する)
    - [経緯](#経緯)
    - [VBAはディープコピーができない](#vbaはディープコピーができない)
    - [クラス作成](#クラス作成)
    - [使用方法](#使用方法)
    - [日付を3つ以上の条件で絞り込んだのフィルタは記憶できない](#日付を3つ以上の条件で絞り込んだのフィルタは記憶できない)

<!-- /code_chunk_output -->

# フィルタ設定を記憶する

### 経緯

エクセルで既にフィルタがかかっているものにVBAでフィルタを一度解除して、処理完了前にもとフィルタをもとに戻すという処理がしたい場合があると思う。  
フィルタの条件が最初から決まっているのであれば難しい処理ではないのだが、`どのフィルタをかけているかわからないため、今のフィルタを記憶しておく`というのは面倒な作業になってしまう。  

### VBAはディープコピーができない

フィルタの設定情報は`WorkSheet.AutoFilter.Filters`にFilterのコレクションがある。ここに各列のフィルタ情報の値がある。  
なのでFiltersを変数に入れておけばよいと思われるかもしれないが、これはできない。  
VBAでは`let`ステートメント(値渡し)と`Set`ステートメント(参照渡し)が用意されているが、`let`はプリミティブ型、`Set`はオブジェクト型にしか使うことができない。  
つまり、以下のようにした場合、あとで選定しようとしてもフィルタ解除した瞬間から参照しているフィルタ情報がなくなり、myFilterを参照しても空になる。
```VB
Dim myFilters As Filters
'ActiveSheet.AutoFilter.Filtersの参照をmyFiltersに入れているだけ
Set myFilters = ActiveSheet.AutoFilter.Filters
'フィルタ解除
ActiveSheet.Cells.AutoFilter
'すでにフィルタがないのでエラーになる
Dim myFilter As Filter
Set myFilter = myFilters(1)
```

これを防ぐために値そのものが入ったFilters、Filterが必要である。  
もし、フィルタが1個だけなら適当に配列などに値を放り込んどけばいいが、たいていは複数なためNG、構造体は使いにくい。  
そこでFilterクラスに似たクラスを作ることで解決する。

### クラス作成

- ExcelAutoFilterクラス  
記憶したフィルタを扱うクラス、このクラスをインスタンスをして、記憶、Restoreメソッドで再設定を行う。メンバ変数にExcelFilterのコレクションが保持している。

- ExcelFilterクラス  
実際にフィルタの設定値が入っているクラス、Filterクラスと違い、値そのももが入っているのでオブジェクトに変化があっても不変である。

この二つを実装しました。  

このファイルは以下に置いておきます。  
[ExcelAutoFilterクラス](/ExcelVBA/Filter/ExcelAutoFilter.cls)  
[ExcelFilterクラス ](/ExcelVBA/Filter/ExcelFilter.cls)  

### 使用方法

ExcelAutoFilterクラスをインスタンスして、フィルタを記憶、Restoreメソッドでフィルタを再設定できます。

毎度ながらVBAのコンストラクタは引数を渡せないのでIntiメソッドを実質的なコンストラクタとしています。

```VB
Dim Ws As Worksheet
Set Ws = ActiveSheet
Dim TempFilter As New ExcelAutoFilter
'既存のフィルタを記憶
TempFilter.Init Ws
'フィルタをを解除
If Ws.AutoFilterMode Then Ws.Cells.AutoFilter
'
'やりたい処理を行う
'
'記憶したフィルタを掛ける
TempFilter.Restore Ws
```
ExcelAutoFilter、ExcelFilterクラスを実装することで使う側はこんなにシンプルに使えるようになりました。  
流用もこの2つをインポートするだけで使用できるため楽です。

同じようにソートも記憶を出来そうだが、自分はまだ必要してないので、作る必要が出てきたら作成したいと思う。


### 日付を3つ以上の条件で絞り込んだのフィルタは記憶できない

これはどちらかいうとVBAの仕様っぽいのだが、日付を3つ以上の条件で絞り込んだでフィルタをしてる場合(手動で選んでフィルタかけている場合)はこのクラスを使っても記憶されません。  
というのも、この場合のFilterクラスを参照しても正常に値を取得できないのです。  
これは[Office TANAKA](http://officetanaka.net/excel/vba/tips/tips129.htm)さんも指摘されているが、そもそも日付フィルタはエクセルの後付けの機能です。色フィルタなどは既存の機能で実装できたが、日付フィルタは別の処理を行っていて、その処理はVBA側は対応していないと思われます。  
これはもうあきらめるしかないですね。  

