---
title: 共有フォルダから管理者権限のフォルダにファイルをコピーする
date: 2021-01-19
tags:
    - cmd
---

目次
<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=false} -->
<!-- code_chunk_output -->

- [共有フォルダから管理者権限のフォルダにファイルをコピーする](#共有フォルダから管理者権限のフォルダにファイルをコピーする)
  - [経緯](#経緯)
  - [コピー方法](#コピー方法)

<!-- /code_chunk_output -->

# 共有フォルダから管理者権限のフォルダにファイルをコピーする

## 経緯
あるソフトの設定ファイルなどが共有フォルダにあり、そのファイルをProgram Files配下のフォルダにコピーする  
という単純なバッチファイルを作成しようとしたときつまずいたのメモ

まず単純に考えると
```bat
echo off
echo 〇〇のデータ更新バッチを適用します。
pause
Set SourcePath="\\foo\bar\contents\"
Set CopyToPath="C:\Program Files\baz\contents\"
robocopy /e /xo %SourcePath%  %CopyToPath%
echo 〇〇のデータ更新バッチの適用が完了しました。
pause
```
みたいな感じになると思います。  
しかし、現在のwindowsだとProgram Files配下のフォルダには管理者権限が必要であり、単純にコピーしようとしても、アクセス拒否されてしまう。  
そこで、右クリックして「管理者として実行」をしてもらうのだが、これを伝えても、絶対そのままダブルクリックで実行する方が出ます。。。   
さらに、今まで知らなかったのですが、共有フォルダにあるバッチファイルを管理者として実行はできないみたいです。(そのフォルダの管理者じゃないから？)  
ということは、ローカルに一度バッチファイル落として、そのバッチファイルを管理者として実行してもらわないといけません。  
絶対無理ですねｗ  

## コピー方法

この逃げ道としてやったことは、  
バッチファイル中にバッチファイルを作成し、そのバッチファイルを管理者実行するという方法です。  
この作成するバッチファイルは管理者実行ができるユーザーフォルダに作成します。

```bat
echo off
echo 〇〇のデータ更新バッチを適用します。
pause
Set SourcePath="\\foo\bar\contents\"
Set CopyToPath="C:\Program Files\baz\contents\"
rem 共有フォルダでは管理者実行できない
rem そのため一度ユーザーフォルダにbatファイルを作成してそれを実行するようにする
cd %USERPROFILE%
echo robocopy /e /xo %SourcePath%  %CopyToPath% > CopyContents.bat
rem  作ったbatファイルで管理者実行
powershell start-process CopyContents.bat -verb runas -wait
rem 作成したbatファイル削除
del CopyContents.bat
echo 〇〇のデータ更新バッチの適用が完了しました。
pause
```
ユーザーフォルダにCopyContents.batを作成して、パワーシェルでバッチを管理者実行する、この処理が終わったら、作成したCopyContents.batを削除して終了という流れです。  

この方法なら共有フォルダにバッチファイルが置かれていても、管理者実行されていなくても、強制的に管理者実行でコピーしてくれる。  

サンプルとして「〇〇のデータ更新バッチ.bat」を残しておく